Após esse video,
você será capaz de explicar
a aproximação da resposta de sistemas de
terceira ordem pela resposta de sistemas
de segunda ou até de primeira ordem.
Esta aproximação é muita parecida com
a aproximação de sistemas de segunda
ordem para os sistemas de primeira ordem.
Se o polo mais afastado da origem
estiver razoavelmente afastado, ou seja
se seu módulo for suficientemente grande,
ele alterará pouco os outros resíduos.
Terá resíduo pequeno associado
e tenderá rápido para 0.
Se tivermos 2 polos bem afastados com
relação à terceiro mais próximo da origem,
podemos fazer uma aproximação
de primeira ordem.
Vamos ver alguns exemplos com Simulink.
Execute o MATLAB, na aba home clique Open.
Aqui está o controlita.
Se tiver salvado uma pasta diferente,
encontre o controlita.slx selecione
o arquivo e clique abrir.
Para facilitar a nossa vida daqui diante,
vamos fazer uma pequena
alteração neste modelo e
salvá-lo como template.
View, library browser, continuous.
Arraste uma transfer
function para o modelo.
Substitua o segundo Zero Pole
pela função de trasnferência.
Clique no segundo Zero Pole e tecle DEL.
E arraste a função de transferência
para o lugar onde o Zero Pole estava.
Agora clique File,
export model to template.
Se quiser, pode alterar o nome
e acrescentar uma descrição.
Clique export.
Agora pode fechar esse modelo.
Se quiser pode salvar
mas não é necessário.
A partir de agora,
vamos criar novos modelos com base
no template que acabamos de criar.
Clique new Simulink model e escolha
o template que você acabou de criar.
Pronto, com isso você já começa
o novo diagrama com degrau,
uma função de transferência e scope.
E não precisa achar e arrastar
esses blocos do library browser.
Modifique o Zero Pole para
20 sobre s mais 1, s mais 2,
s mais 10, isso é,
deixe só os colchetes nos zeros menos
1 menos 2 e 10 Poles,
a ordem não importa, e 20 Gain.
Para ver o denominador,
basta aumentar o tamanho do bloco,
clicando e arrastando
uma das extremidades.
Na função de transferência, use 2 no
numerador e 1, 3 e 2 no denominador.
Essa função de transferência,
2 sobre S ao quadrado mais 3 S mais 2,
equivale a 2 sobre S mais 1, S mais 2.
Salve e rode a simulação.
A resposta do sistema de terceira
ordem pode ser aproximada pela
resposta do sistema de segunda ordem.
Vamos mudar o polo menos 2 para menos 20.
Altere o polo e o ganho do Zero Pole.
O ganho agora deve ser 200,
e altere a função de transferência
para 1 sobre S mais 1.
E rode a simulação novamente,
mas mais interessante do que simplesmente
fazer a aproximação de terceira para
segunda ou primeira ordem, é saber qual o
efeito de terceiro polo sobre a resposta
subamortecida de segunda ordem.
Vamos criar novo modelo.
File, new model, controlita.
Edite a transfer function para 1 e 1 1 1 e
o Zero Pole para nada, menos 2.5 e 2.5.
Estique novamente a ligação entre o
Zero Pole e o Scope, movendo o scope.
Copie e cole a transfer function e
arraste ela para depois do Zero Pole.
Temos sistema de terceira
ordem com polos menos
0,5 mais ou menos 0,87
j e menos 2,5 e sistema
de segunda ordem com polos
menos 0,5 mais ou menos 0,87 j.
Rode a simulação e abra o scope.
As respostas não são idênticas,
mas o overshooting é bem parecido,
sendo que o overshooting do sistema com
terceiro polo é menor que o overshooting
do sistema de segunda ordem.
Note também, que a resposta do
sistema com o terceiro polo
é mais lenta que a resposta
do sistema de segunda ordem.
Isto acontece porque podemos aproximar
o efeito do terceiro polo como uma
suavização do degrau, então, a resposta
fica mais lenta e mais amortecida.
Podemos fazer uma análise teórica
dos resíduos, como no caso anterior,
mas creio que isso não seja necessário.
Como regra prática,
podemos fazer uma aproximação,
se o polo mais afastado
tiver módulo pelo menos,
5 vezes maior que o módulo da parte
real dos polos complexos conjugados.
Quanto mais afastado estiver o
terceiro polo, melhor é a aproximação.
Mas se o terceiro polo não
estiver suficientemente afastado,
a aproximação não é válida.
Vamos mudar o terceiro polo para menos
1 e depois para menos 0,5 e ver o que
acontece.
A diferença entre as respostas agora,
é bem maior,
e com o polo menos 0,5 nem chegamos a ter
overshooting na resposta ao degrau,
mesmo com csi de 0,5.
Você pode alterar a simulação e
verificar que essa aproximação,
é válida também de sistemas de
quarta para terceira ordem,
de quarta para segunda e até
de quarta para primeira ordem.
Os polos mais distantes da origem,
correspondem a modos mais rápidos,
e se esses polos estiverem
suficientemente afastados,
podemos considerar a dinâmica apenas dos
polos ou do polo mais próximo da origem,
que corresponde ao modo mais lento.
Agora, você já é capaz de explicar
a aproximação da resposta de sistemas de
terceira ordem pela resposta de sistemas
de segunda, ou até de primeira ordem.
E lembre, o terceiro polo deixa o
sistema mais lento e mais amortecido.
No próximo video, você verá que alguns
casos, a resposta ao degrau de sistema com
zeros pode ser aproximada pela resposta
ao degrau de sistema sem zeros.